---
layout: single
title: "\"Shock Cultural\""
categories: "Startup-Chile"
---

Pasado el enamoramiento inicial con Santiago (bastante largo, por cierto!), me
animo a descubrir un poco la tierra que escondía bajo la alfombra. No es que
estemos peleados, ahora nos queremos mucho, pero encuentro nuevas cosas que no
veía cuando deslumbrado.

El orden, por ejemplo, enamora. Me recuerda a una historieta de Quino, en que
un turista ama cómo todos los ciudadanos silvan al caminar, hasta que un
policía lo increpa porque no está haciendo lo mismo: lo fuerza. Si no hay
borrachos, robos, o espontáneo arte urbano es porque hay estructuras, y hay
control. Le contaba a un amigo cómo a las 12:30 cierran los bares, y sólo
quedan algunos "pecaminosos", y cómo, a las 8am de un Domingo, no hay cafés
abiertos donde sentarse a mirar el día empezar. El me respondió que salió a
pedalear por Buenos Aires a las 3am, y vio atletas trotando por Palermo. Es
así: puede gustar o no la rutina que la ciudad propone, pero no es fácil de
evitarla si no gusta. No recuerdo estos detalles de Alemania, pero asumo que
sería un estilo de vida más estructurado que Argentina; una alemana me dijo
que ve la sociedad chilena más conservadora que la alemana.

Estos días me crucé por internet con la primer Wiki del mundo. Siendo un
concepto tan nuevo y revolucionario, el autor advierte a los nuevos usuarios
que pueden llegar a experimentar un "Shock Cultural", y --digno artículo de
Wiki-- esas palabras vinculan a su [descripción del
concepto](http://c2.com/cgi/wiki?CultureShock).

Mi resumen de lo que ahí se habla es que un "expatriado" puede verse en una
isla ante la nueva cultura, y, si continúa el estilo de vida que llevaba en su
país, puede ser juzgado rápidamente por el nuevo pueblo, ya que es fácil de
confundir diferencia cultural con mala educación, o llana rudeza. Hay una
miríada de pequeñas diferencias que parecen inofensivas, pero sumadas cobran
relevancia: cuánto tomar o no, hacer brindis o no, llevarse ropa puesta de un
negocio o no, cuánto hablar o no, ser muy puntual o no, servir o no, dejar
pasar primero o no.

El desorden y la falta de reglas puede traer libertad y también caos. Las
reglas implícitas y explícitas pueden traer orden y facilitar la comunicación
pero inhibir un poco la espontaneidad. Yo estoy cada vez más del lado de la
--posiblemente desordenada-- libertad. Especialmente después de conocer tantas
personas usando (y disfrutando) esa libertad, definiendo reglas propias que
muchas veces intersecan con las de la sociedad. Con responsabilidad, adultez,
con grandeza.

Hablé con un ex empleado de la empresa líder en mi industria. Una empresa
exitosísima, con millones de clientes, impulsada por cerca de 30 personas. Una
empresa que deja total libertad a los empleados porque "comparten cultura": no
se cuentan los días de vacaciones, tienen tarjetas de crédito sin límite. Le
pregunté cómo los empleadores encuentran personas capaces de manejar tanta
libertad de manera provechosa para todos, cuál es esa "cualidad sin nombre"
que define quién entra y quien no. Casi sin pensarlo contestó "quienes traían
rollos de su vida privada duraban pocas semanas: la cualidad sin nombre se
llama felicidad". ¿Son los felices quienes saben llevar bien las propias
riendas?

Si eso es verdad, cada uno sabrá cuantas reglas necesita seguir para tomar las
decisiones (grandes o pequeñas) de su vida.
