---
layout: single
title: "Dilema falso"
categories: Escritos
---

Antes de ayer llegué al desierto. Una chica en el hostal se quejó por no poder
tomar baños largos, ya que el agua aquí es recurso escaso y preciado. Salí a
andar en bicicleta con un mochilero: él miraba con deseo los platos que los
restaurantes ofrecen, y estaba feliz por que logró ahorrar dos cenas baratas
en el precio del alquiler de las bicicletas. Por la tarde nos metimos en la
laguna de un salar, con vista a volcanes y a una árida Cordillera, y volvimos
pedaleando de noche, exhaustos pero con la alegría de quien descubre cosas
nuevas, con la euforia del que está haciendo deportes.

Hoy me detuve a descansar. La viajera fue muy temprano a una excursión que ya
conozco, y el mochilero fue a la entrada del pueblo para hacer dedo y cruzar
la frontera. Mis compañeros de cuarto dormían, y, luego de remolonear un poco,
sali a dar un paseo, sintiendo hambre en la panza. Unos niños jugaban a la
pelota en la plaza, los lugareños asistían a misa, unos turistas se tomaban
fotos en la puerta de la iglesia. El ambiente siempre es de paz en los
pueblos, las montañas lo acrecentan. Deseé que la chica no pasara frío, y que
el mochilero ya estuviera camino a la frontera.

La panza volvió a recordarme que sigo vivo, así que pedí el desayuno en un
lugar acogedor, que sirvieron a los pocos minutos. Me descubrí admirando un
café con leche a temperatura justa, y un huevo revuelto con tomates
sabrosísimo. Tal desayuno hubiera deleitado a la chica del hostal, y hubiera
provocado agradecimientos del mochilero a su Dios por saciar su deseo y
necesidad. Tuve la suerte de conocer y aprender de los dos. La riqueza no
eclipsa la libertad que vive un mochilero; la sencillez no disminuye placer a
las actividades de una dama. Ahora agradezco a mi Dios con cada plato y cada
baño, por lo menos a diario, y valoro, además, si el desayuno resulta sabroso,
o el baño relajante.
