---
layout: single
title: "Primer día en Santiago de Chile"
categories: "Startup-Chile"
---

Chile nos es increíble. Llegamos en colectivo después de 8 horas de sueño y 5
de maravillarnos con la Cordillera. Debe haber habido otras 7 horas, saliendo
de Buenos Aires y charlando con Eric, porque el viaje fue de ~20hs. O tal vez
viendo una película. Me sorprendí a mi mismo sorprendiéndome de mi mismo: me
sería una complicación volver a recorrer esa ruta en bici. ¡Sería tan
complicada y peligrosa! Pero cuando la hice a los 20 no era ni complicada ni
peligrosa, por eso fue fácil. La despreocupación adolescente a veces tiene más
energía que la preparación adulta.

Llegamos a la terminal, nos pasó a buscar nuestro padrino, Miguel. Toda la
buena onda, diseñadores, relacionados a Start Up Chile, nos dejaron en el
departamento de Eric y se fueron después de acordar salidas juntos. Nos
instalamos, nos dimos un buen baño. Miramos por el balcón al Museo de Bellas
Artes, miramos al acueducto, miramos los Parques, miramos al Cerro que hay en
frente. Un departamento pequeño, moderno (rediseñado por una buena arquitecta)
en edificio antiguo, alegre y luminoso, muy bonito. Un mobiliario poco
ortodoxo y muy funcional del que se pueden tomar muchas buenas ideas.

Salimos en subte a completar unos trámites de escribanía por alquileres.
Encontramos una capital tan grande como una capital y tan tranquila como una
ciudad normal. Bajamos en la escribanía, tuvimos unos minutos para pasear, ver
la gente caminando tranquila pero decididamente, y para mirar la cordillera de
fondo. Charlamos con nuestro contacto en la escribanía de los trámites y de
Chef Surfing. El nos confesó que no fue Chef independiente por no lograr
demanda. "Es que no existía Chef Surfing", respondimos sin actuar.

Volvimos caminando. Todos nos decían que era tanta distancia que se nos hizo
corto. ¡Qué linda ciudad! Me doy cuenta que soy un vendido: el mejor lugar del
mundo es siempre el último en que estuve (o el nuevo en el que esté ahora).
Amé Pergamino en el Verano, amé Buenos Aires en el 2011 y en Marzo, y ahora ya
amo Santiago. Tengo problemas de raíces muy fuertes... ¡en todos lados!

Caminamos por Providencia (movida y entretenida) y por calles de adentro
(tranquilas y serenas). Sorprende que tan cerca de la avenida se encuentre
tanta paz. Llegamos casi sin querer, luego de atravesar parques, a Bella
Vista. Nos enamoramos de un pasaje, de unas iglesias, de la Universidad de San
Sebastián. Sería como un Palermo Soho porteño, o un San Telmo porteño, es
donde se concentran bares de todos los estilos en poquitas manzanas. Comimos
buenos platos, nos hicimos amigos de la mesa de al lado (familia alemana que
visitaba a su hija que turisteaba por meses), tomamos buenísimas cervezas
nacionales. Charlamos de la vida y de Chef Surfing.

Y seguimos caminando a casa, bordeando el acueducto, donde ahora no
sorprendían los murales de artistas urbanos como durante la tarde, sino las
proyecciones de luces cambiantes que emitían columnas municipales, con similar
arte. Sacamos buenas fotos. Llegamos al Museo de Bellas Artes por atrás.
Subimos al departamento, y ahora vemos sobre el cerro nocturno a un Cristo
iluminado.

Ya estamos emocionados, y todavía casi no empezó el viaje. ¡No esperamos que
se estabilice!
