---
layout: single
title: "Fin de semana"
categories: "Startup-Chile"
---

Van notas más personales del paseo chileno. El Viernes fuimos a cenar a una
parrilla. Así como conocí el vino Carménère, acá conocí las vacas que se crían
con música y masajes. El corte parecía entrañas y estaba realmente bueno, no
pude encontrar el nombre por internet. Dimos unas vueltas, y a dormir.

Ayer Nelson y Mauricio nos pasaron a buscar, y salimos a almorzar con Florian
a Franklyn. Franklyn es como una unión de San Telmo, y el Mercado de Pulgas de
Palermo, y un poco de El Alto, en La Paz, Bolivia. Había personas vendiendo
cosas en la vereda (cables y adaptadores de todos los colores, parrillas,
muebles de campo), galpones donde vendían libros y antigüedades, un galpón
lleno de lugarcitos donde comer (comimos comida tailandesa). Me sorprendió que
contaban que esos lugares están controlados por el Ministerio de Salud de su
gobierno, tienen un Estado muy presente. Y quien no cumple ciertas reglas
pierde su espacio en el galpón. Otro dato curioso es que este chiringuito
donde comíamos comida tailandesa a precios accesibles tiene una sucursual, de
los mismos trabajadores, en Las Condes, donde tienen permitido vender alcohol,
y los mismos platos (tal vez menos abundantes) cuestan el triple. Se adaptan
bien a los distintos mercados estos cocineros y empresarios. En Franklyn,
amigos de los chicos habían encontrado verdaderas joyas en arte o libros a
precios de mercado de pulgas, y otras cosas, por el contrario, se veían
carísimas y parecían no valer nada. Un lugar que sorprende.

De ahí anduvimos por Recoleta buscando unas cosas que Nelson tenía que llevar
al Salón más grande de la Minería de Sudamérica. Lo ayudamos a llevar unas
cajas a un stand, dentro de uno de los gigantes galpones de la muestra, donde
cientos de obreros no paraban de trabajar sobre sus stands. Caminábamos sobre
una alfombra con el nylon aún puesto, llena de aserrín. Habrán trabajado sin
dormir, porque abren mañana Lunes temprano. Florian (de Alemania) no podía
creer no sólo que trabajen un Domingo... ¡pero que sea el Domingo de Pascuas!

Nombraban a los distintos picos que se ven desde la ciudad, todos buenos
lugares para ir a hacer trekking de varias horas, cumbres por el día. En breve
empezaremos las primeras, me inquieta porque vamos con una maratonista que
termina los 42km en menos de tres horas.

De ahí fuimos a pasear a Las Condes. Súper ordenado, súper lindo. Anduvimos
por un shopping gigante ("Parque Arauco") con negocios similares a los de
Buenos Aires, parques amplios, verdes, y volvimos por una avenida que corre
bajo el río que cruza Santiago, en un largo túnel. Llegamos a nuestro barrio y
ya lo mirábamos con cariño: un toque menos elegante, y un toque más bohemio
(más "cool", que es el "buena onda" de Chile). Unas cervezas en un bar, y al
cine.

Hoy fuimos a la Catedral con Florian, en la misa de Pascuas. Una celebración
bastante ortodoxa para lo que estamos acostumbrados en Argentina, aunque nunca
fui a la Misa de Pascuas en Buenos Aires. Y sin embargo Florian la encontró
bastante poco ortodoxa a comparación de las misas normales de su pueblo!

Ahora, al museo de Bellas Artes, que se ve prometedor. Ya me estoy sintiendo
mucho mejor, no veo la hora de volver a salir a hacer deportes. Un fin de
semana de puro ocio, aunque con pocos ratos de verdadera inactividad como para
mirar el Parque o leer un libro! Tengo unos compañeros de departamento de
excelencia.
