---
layout: single
title: "Sobre startup chile"
categories: "Startup-Chile"
---

Después de un buen fin de semana (saldrá en el siguiente post, que sino
quedará largo y ahora traigo fresco esto) trabajamos todo el Lunes, de esa
manera que esperaba, en la que el trabajo queda tan fronterizo con el tiempo
de ocio. Linda pregunta que me hicieron hace poco: "¿Alguna vez trabajaste?".

A la mañana temprano conocí las oficinas de Providencia. Es Urban Station de
Santiago, una casa antigua ahora remodelada, bien iluminada, linda vista,
buena internet (dicen, justo hoy fue el lío de Movistar), hecha para
"coworking": compartir espacio de trabajo agradable con otros emprendedores
relacionados a la tecnología.

Por la mañana hubo "pitchs" de 5 minutos de la mitad de las startups. Dejó un
sabor medio amargo: eran buenas ideas, pero como que no las sabían presentar,
y, más sorprendente aún, no lo hacían apasionadmente como uno esperaría si
presentan a "su bebé". Startup Chile da clases para enseñar a exponer, y el
presentador, entre cada "pitch" repetía lineamientos generales y felicitaba a
los pocos apasionados.

Entre los apasionados entró Eric, que me sorprendió con unas slides súper
graciosas, llenas de chistes onda 9gag, ideal para presentar a 50 jóvenes
medio aburridos y con sueño. La rompió. Sin embargo en la mañana no lució
tanto: como que no había mucho clima para reirse ni participar tampoco.

Porque no había internet trabajamos en la casa de Eric y Clara, bastante,
cosas lindas, algunos bugs recurrentes que cansan un poco. Estamos los tres un
poco enfermos y débiles (facturas de la semana anterior y del fin de semana),
y fuimos con poca gana al atardecer a un "meetup" no sabíamos bien donde pero
cerca, de no sabíamos muy bien qué.

Nos sentamos justo cuando empezaba a hablar un chileno (hizo encuesta y
ganaron los angloparlantes, usó un clarito inglés), y habló de sus
experiencias instalando monedas alternativas en distintas comunidades
pequeñas, sus aprendizajes y nuevos problemas descubiertos, y con ello abrió
el terreno para que los startupers presentaran sus proyectos y el porqué son
novedosos en aspectos económicos o sociales.

Se nos empezó a prender la lamparita de nuevo, a la que se le venía terminando
el aceite.

Siguieron presentaciones de 3 minutos, una mejor que la otra, cada una
merecería media hora de presentación y una sobremesa entera de intercambio de
ideas. Todas sobre compartir. La sensación que me dejaron en síntesis fue que
están explotando el lugar que antes tenían los intermediarios por ser
necesarios, pero que se pueden suplantar por las nuevas tecnologías. Viajes
compartidos en autos de la misma empresa o edificio (o barrio), compra y venta
de clases de lo que sea que cada uno sepa o desee aprender, préstamo o
alquiler de herramientas entre vecinos, préstamos monetarios de bajo interés a
"conocidos" (dentro de su comunidad de usuarios), guías turísticos locales,
comidas de chefs cercanos, donaciones para armar espacios públicos (cines,
canchas de fútbol, mesas de ping pong sobre volquetes... y la empresa se queda
el 5% de lo invertido de cada proyecto exitoso). Todo crowdsourced, todo en
comunidad. Y ya no es un concepto alternativo, medio hipster, sino dentro del
marco de startups que persiguen, además, lucro. Un esquema que me es nuevo, en
el que, lejos de matar o morir, se explota la eficiencia/productividad/deseo
de unirse. Y se genera como una confianza "digital", del tipo: "si pertenecés
a esta red, entonces tenemos amistad suficiente como para hacer transacciones
confiables" (o la reputación pública te va a enterrar).

Nuestros hijos no van a vivir un mundo mucho más interesante, ¡van a vivir
OTRO mundo! En Alemania, contaba un vago, comparten autos porque son
racionales, eficientes y económicos; a veces vas en Microbus, a veces te toca
un Porsche. Y contestaban: "podés hasta mantener tu status con auto deportivo,
¡por ahí porque lo compartís!". Y risas porque era un comentario chistoso,
pero con bastante de serio como para pensarlo un rato.

A la salida charlamos de esquemas monetarios con el chileno primero, del
crowdsourcing de obras públicas con la chica de San Francisco (en San Diego un
gobernante se quedó con lo recaudado para una cancha de Basket, contaba Eric,
descentralizar la ejecución no lo haría posible). Nos despedimos con la
noticia de que se habían robado una computadora, acusaron todos a un único
100% desconocido. Sale un "reality check", para quienes notaban que estoy en
una incubadora!

Y cenamos con un alemán y un irlandés que habían vivido en distintas ciudades
del mundo, y mencionaban lo bueno y lo malo de cada lugar, con cero categorías
(del tipo "en las ciudades desarrolladas todo es bello y en las desarrolladas
todo es desordenado").

Algunos nombres de empresas que se presentaron en la noche (para googlear, si
encuentro las URLs posteo): kassi, aventones, korulabs, mamaroof, jogabo,
crowdplaces, localguiding, chefsurfing, p2pcarsharing, cumplo, red agrupa.

El encuentro fue organizado por un emprendedor para obtener los puntos que
Startup-Chile nos pide. He aquí otro de los valores que generan: intercambio
de ideas entre emprendedores y también entre locales. Si uno va lejos de
Santiago con su evento obtiene el doble de puntos. Y, como decía antes, en
estos encuentros 1+1 es igual o mayor que 3.

El post me quedó largo y conté un sólo día, sin el fin de semana, que
sigue ahorita mismo!
