---
layout: single
title: "Reporte semanal startup-chileno"
categories: "Startup-Chile"
---

Durante la semana estamos trabajando muy bien, siempre enfocados,
entretenidos, aprendiendo. Estamos teniendo menos meetups, aunque dos por tres
nos deleita alguna. El Viernes por ejemplo (no nos sentamos porque teníamos
"papas al fuego", pero charlaba al lado de nuestras mesas) estaba hablando un
empresario Español, ex-dueño de la red social que aún es más grande que
Facebook en España. Hizo énfasis en que como emprendedores deberíamos amar al
proyecto, o no vamos a poner tanta pasión, y se va a notar en la pista.
También habló de cómo el equipo inicial son el ADN de la empresa, y de lo
importante que es para quienes emprenden el formar un gran equipo de
profesionales y personas. Todo esto como de fondo, mientras seguíamos
programando, ya cerrando las oficinas, con las cervezas tiradas que venían
llegando de la barra montada para esta charla. La analogía de la incubadora
vale a diario, me siento como un bebé al que lo sacan a pasear en carrito por
los parques.

El Sábado tuve un primer proyecto de clase en Learnapalooza. Fue difícil,
porque había mucha gente y había preparado un taller (para que todos
programen), pero no había internet, y había pocos que sabían mucho, y muchos
que no sabían nada. Salió algo corto, con preguntas al final interesantes, y
aprendí que es importante conocer el "target" de la charla, que hay que
prepararlas con tiempo sabiendo ese target, y que hay más interesados en
aprender a programar computadoras (gente "normal") de lo que esperaba.

Rondaríamos las 100 personas, y hubo charlas de programación, de cómo hacer
cervezas, de medicina del futuro. Esta última la dio un brasilero, ex alumno
de Singularity University. Habló de que en 2015 va a existir tal cosa, que en
2035 tal otra. Habló de que hay impresoras 3D para vasos sanguíneos, que se
están preparando para tejidos más complejos como un corazón. Habló de los
procesos que se están estudiando para filtrar la "vejez" de la sangre,
abriendo una hipótesis de Humanos que vivan 200 años, tal vez más, y los mil
interrogantes que eso plantea. Nos pareció lejano y raro.

Luego de mi charla quedamos en contacto con los chicos que sabían de
programación para hacer eventos más enfocados en Software. Ellos son
estudiantes universiyarios de Chile, y nos contaban que acá se estudian
lenguajes "enterprise", con la mira puesta en trabajar en grandes empresas. Me
sorprendió mucho, en la UBA era inverso: se usan lenguajes que sean
técnicamente lo mejor (según los estudiantes y profesores juzguen), y SIEMPRE
que se pueda Software Libre. Entonces ven que nosotros ("startupers" que
usamos tecnologías libres y "cool") podemos enseñarles cosas que les
interesarán, y viceversa.

Recordé el primer día de Startup Chile: me quedaron grabados sus valores, y
sus motivos para incubarnos: quieren renovar el ecosistema emprendedor
chileno. Cuando lo escuché sentí lo mismo que al escuchar sobre humanos
inmortales: lo vi tan lejano, los admiré un poco por estar pensando en un
futuro lejano. Y después vi a estos estudiantes universitarios, que querían
aprender algo más que .NET, Java y lo que ahí les enseñaban, querían conocer
lo que estamos usando nosotros. Y de nuevo vi en concreto cómo a partir de
Startup Chile están cambiando cosas concretas en la vida de algunos Chilenos.
De repente en otros países se habla de cómo en Chile se está fomentando el
emprender. De repente surgen eventos como Learnapalooza. De repente
estudiantes quieren ser pasantes en las oficinas mientras terminan sus
"anuarios". De repente la gente se encuentra y comparte conocimiento.
