---
layout: single
title: "Ultimas semanas de Startup Chile"
categories: "Startup-Chile"
---

Pasó un mes y medio sin que escribiera. Como cuando uno no saca fotos para
dedicarse lo máximo posible a mirar lo que rodea, en buscas de aprovechar cada
vivencia que se presentaba no dediqué tiempo a escribir. Hoy encuentro un
lugar en la noche, así que escribo pocas notas personales y sobre Startup
Chile.

En terreno personal, la entretenida rutina continuó. Trabajamos mucho, hice
deportes, fuimos a ver bandas, hicimos algunos paseos cortos de fin de semana.
En la casa cambiaron todos los compañeros de pieza, así que me volví a
presentar como si recién llegara, e hice muchos amigos nuevos. Entre
relaciones de Startup Chile y de la casa los planes sobraban, con ese feliz
problema de siempre tener que elegir entre buenas alternativas.

Startup Chile está terminando, tuvimos una fiesta de "graduación". Nos
despedimos por un tiempo con Eric: ellos siguen hacia San Francisco, yo
continuaré vida por unos meses en Buenos Aires. Chef Surfing empezó a
funcionar en Chile de manera esperanzadora: la nueva versión gustó y fue muy
útil (usuarios publican solicitudes, chefs envían sus propuestas, usuarios
eligen la que mejor les parece). Tuvimos algunas cenas y fiestas exitosas
donde comprobamos que resuelve el problema: la mejor manera de contratar a un
chef a domicilio. Los estudiantes alemanes de casa se sorprendían de pagar
precios buenos por cenas caseras de chefs profesionales y locales. El producto
está bueno. Eric y Clara trabajan mucho, buscando ahora implementar un modelo
de negocios y buscando inversión "smart".

En el mundo startup hay como dos visiones bastante antagónicas: hacer crecer
la base de usuarios exponencialmente, buscar inversión, y "explotar"; o
"bootstrapear", que es buscar la rentabilidad al corto plazo, y lograr un
producto mínimo viable, vendible lo más pronto posible. Cada una tiene sus
ventajas y desventajas. Pero encuentro en Startup Chile que más que como a una
discusión interesante, se trata el tema como a una religión.

Mis amigos de Startup con quienes tengo y tuve mucha afinidad son muy críticos
de la orientación "funding" de Startup Chile: ellos ni siquiera "pitchean" su
producto a inversores, y se ríen del estilo "rock star" de los eventos "SUP",
aunque comparten visión y ambición. Y no se habla abiertamente, pero ellos y
"los otros" startupers se dividen en veredas opuestas, y como que se miran con
recelo. Las pocas veces que se intenta hablar de eso el ambiente se tensa un
poquito, y siempre se deja escapar un reproche por lo bajo. En mi opinión se
podría discutir de esto sin intentar convencer, pero se trata como a una
cuestión de fe: no se habla de verdad: durante una sobremesa se elige una
vereda y ahí uno se queda, y para evitar malos tragos se cambia de tema o se
deja hablar al más apasionado, "loco" a los ojos de la vereda opuesta. Me
sorprende, siendo todos gente obviamente inteligente y que sabe pensar.
Algunos dicen que tiene que ver con la seguridad en uno mismo, y lo veo en
algunos, aunque me vuelve a llamar la atención que personas de alrededor de 30
años y con mucha energía y méritos caigan en trampas obvias como un argumento
ad-hominem.

Fuera de estos temas humanos, y volviendo a la dicotomía, personalmente
prefiero el estilo "bootstrap", sin juzgar incorrecta la búsqueda de inversión
y el no enfocarse en un MVP rentable. También entiendo que inversión implica
publicidad, y eso derivará directamente en clientes activos.

En esta última ronda compitieron ~1.600 startups por los 300 lugares que
habilita Startup Chile por año. Se dice que generación tras generación esto
mejora, no sólo por una selección de startups más competitiva sino además
porque pulen los problemas que tiene un programa tan nuevo. Muchos se quejaron
de que los procesos de reembolso del dinero se puso demasiado burocrático e
impredicible, aparentemente para evitar algunos fraudes que algunas startups
practican. Clara se ocupa de nuestros trámites, pero los equipos más pequeños
se pasan días laborales juntando facturas en la forma correspondiente para
poder acceder al reembolso, lo que parece muy poco eficiente, gran enemigo de
una startup.

Esta es mi última semana de trabajo en Chef Surfing al menos por un tiempo, me
dediqué a cuidar el código con testing y documentación. Porque no me
necesitaban en la oficina, alquilamos un autito con amigos y vinimos a
trabajar a la Costa, a ciudades pequeñas, donde hoteles con wi-fi y vista al
mar son baratos. En los recreos bajamos a la playa desierta y caminamos por
sobre arena, rocas, caracoles y mar. Trabajamos con vista a los atardeceres
del Pacífico, sobre acantilados rodeados de gaviotas, tan productivamente como
en el Centro Movistar Innova. Los startupers trabajan con las mismas
computadoras e internet en cualquier lugar, rara vez es necesaria la presencia
física en un momento y lugar. Estamos a 3 horas y un mundo de distancia, y nos
preguntamos porqué son poquitas las startups que se radican afuera de la buena
Capital.
