---
layout: single
title: "San Pedro de Atacama - Desierto"
categories: "Startup-Chile"
---

El Viernes salí de Santiago hacia San Pedro de Atacama. Argentina es
inmensa, pero porque siempre me enfoco en sus bellezas cordilleranas
porque amo la montaña, ahora siento que Chile es igual de gigante.
Cerca de Santiago hay montañas para hacer trekking y para escalar. Por
Pucón hay cerros, bosques y volcanes. En Punta Arenas hay Torres de
piedra indescriptibles, hay desierto patagónico. En Atacama hay
montañas altísimas, áridas, y hay desierto. Mucho desierto. Pero no
desierto como el de los dibujitos o revistas, en que las dunas se
repiten y repiten como en un vacío. Cada 5 kilómetros hay algún
fenómeno natural grande.

La ciudad está en un Oasis. Fuera de eso es todo seco, suelo de arena
y piedras. De fondo hay volcanes nevados. Las pocas nubes que pasan
(cielo azul, sol siempre fuerte) son decoraciones justas para ver
amaneceres o atardeceres de colores, inolvidables a diario. Fuimos a
la laguna Cejas en bici, tiene tanta sal que uno flota casi afuera del
agua. Viento en contra a la vuelta, llegamos de noche y con frío. De
noche hace FRIO, de dia hace buen CALOR. El barilochense con quien
fuimos empezaba un viaje largo de mochilero, supongo que hoy cruzó el
Paso de Jama (hacia la Quebrada de Humahuaca) a dedo.

Ayer antes del amanecer fuimos a los Géisers del Tatio. Su actividad
empieza junto con el día. Los guías explican (mientras las montañas se
van iluminando por el sol, y el frío mengúa), que hay géisers porque
estamos parados sobre un bloque de magma vocánica que calienta las
aguas subterráneas, aumentando su presión hasta que se disparan a la
superficie. Hay pocos en el mundo, todos en costas del Pacífico.
Calentamos huevos duros en una fuente de agua a 85ºC, alimento que
además solucionaba el entumecimiento de los dedos. El guía era
chileno, hijo de un gerente internacional, viajó por el mundo, fue
guía turístico en países de sudaméritca, es ingeniero, hace obras
artísticas (decoraciones, carteles, esculturas), trabajó en las minas
de Calama, y ahora vuelve a ser guía y a vender arte, con familia
recién formada. Contó así, conciso, al final del paseo, porque le
preguntamos.

Hoy fuimos a hacer Sandboard, como Snowboard pero en dunas de Arena.
Estaba tan emocionado que subía a la duna (tan cansador como puede ser
subir en arena), llegaba un poco alto, y me tiraba abajo, y así
sucesivamente, como un nene, lleno de arena. Antes de tirarme en una
vuelta, los amigos me dijeron: "nos sentamos acá para tomar aire, pero
más que nada para ver el paisaje, mirá". Se llama Valle de la Muerte,
que es cerca del Valle de la Luna (que es donde fuimos a ver el
atardecer). Alemanes y estadounidenses me preguntaban en ese entorno
si hay pasiajes así de impresionantes en Argentina. Y les dije que sí,
que de eso se trata la Cordillera de los Andes, maravillas naturales
en todos lados, todo el tiempo.

Ayer en la Plaza Principal tocó la banda de carabineros. Sonaban y se
veían como una banda militar, pero tocaron de todo (incluso un
"compilado" de Queen que me perdí porque llegué tarde). Tocaron
cumbias que toda la Plaza cantaba, al final gritaban en chiste: "ahora
una que conozcamos!". Tocaron Jazz, música brasilera, boleros, un par
de cumbias, y otros. Un carabinero bailó las más movidas, invitó a
chicas del público a bailar, invitó a niños a tocar percusión. Fue
increíble. O fue su día de descarga, o son el equipo más "cool" (y/o
"loco") de los Carabineros de Chile, que son siempre muy formales,
casi serios.

En San Pedro de Atacama se habla más inglés (también alemán) que
castellano. Me recuerda a las Torres del Paine, que es en la punta
opuesta de Chile, donde noté lo mismo. Cuando ahora cuento a conocidos
que estoy en Atacama me preguntan dónde es eso, y cómo se me ocurrió
venir, les resulta raro. Y me pregunto cuántas otras maravillas
estaremos dejando pasar, sin darnos cuenta.
