---
layout: single
title: "Notas sobre Startup Chile"
categories: "Startup-Chile"
---

Veo que pasé varias semanas sin volver a hablar de Startup Chile. Internamente
trabajamos mucho en ChefSurfing: el Viernes publicamos una versión totalmente
nueva en diseño y concepto ("pivot": ahora no se comprará directamente la
oferta de un chef, los usuarios podrán solicitar servicios o recetas, y
esperar propuestas de los chefs interesados). Tal vez trabajamos demasiado, en
el sentido de que pasamos más de un mes desarrollando a toda máquina sin
recibir feedback de nuestros potenciales usuarios y clientes. Así lo juzgó
también otro emprendedor, al tiempo que nos felicitaba por publicar (nos vio
bien contentos). Esos trabajos me mantuvieron un poco alejado de los
encuentros y charlas de Startup Chile: llegaba con las baterías gastadas a
casa y las actividades extra laborales resultaron puro buen ocio.

En fin, con ganas de escribir un poco sobre Startup Chile. Empezando por la
vida diaria, el proceso de reembolso de los gastos parece ser complicado. Los
emprendedores casi festejan al recibir el primer reembolso de sus gastos, lo
que implica que necesitan tener ahorros y/o crédito para vivir semanas en
Chile, y no contar al corto plazo con el dinero de Startup Chile. Eso, sumado
a que en general se están mudando, o consiguiendo un lugar donde vivir
(especialmente difícil para quienes no hablan castellano), y haciendo trámites
para ser ciudadanos chilenos, y tener cuenta bancaria, etcétera, hace que
pasen el primer mes haciendo trámites y trabajando poco en su emprendimiento.
Tal vez es como tiene que ser, tal vez no debería ser una sorpresa, pero de
quienes conocí, todos subestimaron al principio ese costo en tiempo y dinero
de instalarse en Chile y poder empezar a trabajar.

Se nota, sin embargo, que Startup Chile tiene mucha organización. Tal vez vaya
mejorando generación por generación de emprendedores con la experiencia (el
programa no tiene aún 3 años). Por ejemplo, para completar los trámites en el
banco y en la Policía de Inmigraciones nos llevaban en grupos de a 20, y
cerraban las oficinas para atendernos a todos después de hora, de manera
eficiente. Eso sin dudas habla de buena organización, pero hay quienes dicen
que aún queda mucho por pulir: "si pueden hacer eso, seguramente podrán
simplificar muchos otros trámites que debemos completar". En particular, hay
sin dudas un mercado para solucionar el problema del alojamiento a todos los
que llegan. Hay gestores dedicados sólo a simplificar los trámites para Start
Up Chile. En ChefSurfing por suerte trabaja Clara, y Eric y yo nos pudimos
dedicar al trabajo divertido desde el primer día.

Otra cuestión que surgía es la variedad de emprendimientos que aceptan, y si
se debería filtrar un poco más. Así como conocí emprendimientos infinitamente
interesantes en lo social (el éxito de la empresa implicaba mejora concreta en
la calidad de vida de ciertas comunidades), en el "Demo Day", que es donde los
emprendedores presentan sus ideas a inversores, conocí
[CatMoji](http://catmoji.com/) (para publicar y ver fotos de gatos) y
[BookABottle](http://bookabottle.com/) (para llegar a un boliche con una cara
botella reservada). La pregunta es si como Gobierno se debería elegir
emprendimientos relacionados a temas más "interesantes", o a la comunidad
chilena, o permitir plena libertad en el motivo de cada proyecto. Pregunta
abierta, porque todos son libres de emprender en donde quieran, por supuesto,
pero hay tantos emprendimientos que uno puede elegir los "mejores" para
incubar, entonces, ¿quiénes son los mejores y porqué? Situación hipotética en
contra de controlar: ¿Si Twitter se hubiera presentado como idea, se lo
aceptaría? Parece un mal ejemplo porque ahora es tan gigante, pero de hecho,
cuando eran sólo una "mala" idea, los inversores se sintieron estafados y
dejaron de invertir. ¿Y fue útil Twitter durante el terremoto de 2009? El
problema es que en ideas nuevas, por definición, no se conoce qué utilidad
proveerán, y menos aún considerando que los emprendimientos "pivotean" la idea
al menos una o dos veces durante los 6 meses en Chile.

El equipo de Start Up Chile trabaja muchísimo, y se nota que necesitan más
manos para poder mejorar muchos de estos aspectos. Ayer Franchesca nos contaba
que siente que recién llegamos, pero ya está llegando la siguiente generación
de Startups y tiene que empezar a dedicarse a eso, de nuevo, como hace 2 meses
que ella siente 2 semanas. Se siente mucho, mucho movimiento.
