---
layout: single
title: "Notas varias"
categories: "Startup-Chile"
---

Justo cuando la rutina empezaba a sentarme cómoda (puede describirse y también
criticarse como "zona de comfort"), cambia todo el paisaje, como si me mudara.
Y es que se muda mucha gente a mi alrededor. En Startup Chile se van empresas
de la generación anterior, tengo muchos amigos en ese grupo, y hoy llegó una
nueva generación. Muchas caras nuevas en las oficinas, y, como cuando llegamos
nosotros, internet en Moneda colapsó y trabajamos entonces desde casa.

En la casa también: en dos semanas se mudan todos, menos los chilenos y yo.
Nelson me indicaba, con experiencia de años cambiando su entorno regularmente:
"vas a tener que presentarte de cero de vuelta, como si fueras vos quien llega
de viaje".

Es un ejercicio interesante en mi opinión, obliga a desafiar todas las
asunciones y presunciones que uno tiene. Mis compañeros ahora me describirían
con palabras como "deportista", "trabajador", "desordenado" (u "ordenado"), o
lo que sea, y de repente mi entorno cambia completamente, y tal vez con ello
todas estas cualidades, que son relativas. Me quita de la zona de comfort, me
obliga a revisar si esas cualidades se siguen sosteniendo o no son tan reales,
y a escuchar nuevas maneras de pensar y de vivir.

La semana pasada pasé unos días en Buenos Aires. Tanto me acostumbré a la vida
en Santiago que la viví como un turista, la amé aún más de lo que había
logrado amarla cuando vivía, también, una linda rutina. La encontré
desordenada (tanto en el mal sentido como en el bueno), sucia, llena de
actividades, con hermosos paisajes y arquitectura, con un tránsito de locos,
con esa magia que tienen los lugares cuando uno viaja. Tal vez por eso amo los
cambios que contaba antes, es como viajar, y la "magia" lo acompaña a uno a
donde vaya. Vi de nuevo que me parece una ciudad genial para vivir como
estudiante o turista, pero no tanto para la vida diaria a largo plazo. Pagamos
cervezas más caras que en países desarrollados por San Telmo, y pagamos un
buen asado más barato que una cena de pizzería por Mataderos.

En tres meses encontré los precios en pesos bastante más altos, problemas
acrecentados por la restricción a las importaciones, mayor indignación por
corrupciones y control estatal, que torna ilegal la compra de cualquier divisa
extranjera incluso para viajar. Hablé con gente que no es pesimista ni de
desconfiar, que me contaba que esperan una nueva crisis, y me sentí cómodo
teniendo soporte legal del otro lado de las montañas.

Hoy salimos a correr en un día frío y nublado, y nos costó muchísimo la
subida. Danilo decía que sentía el aire malo, Michael que nos cansamos por
falta de entrenamiento (en Buenos Aires no corrimos), y yo creo que
desmotivaba un poco el paisaje gris. Imaginé en mi mente el claro sol sobre
estas nubes, como cuando vimos la mañana clara sobre la niebla desde el
mirador, pero la energía de la imagen duró segundos. Se que voy a extrañar
esta vida santiagueña, espero recordar entonces con mayor éxito que se puede
disfrutar así en cualquier momento y lugar, y que no debería depender tanto
del lugar o las circunstancias. Sea turista, estudiante o habitante
permanente, Buenos Aires y Santiago son siempre las mismas.
