---
layout: single
title: "Emprendedores"
categories: "Startup-Chile"
---

El Jueves fuimos a trabajar a las oficinas. Súper productivo, con pocas
interrupciones para recibir feedback de otros trabajadores. Trabajamos como
cuando estudiaba, con horarios de no-interrupciones y música, y luego 15
minutos de charla. Es placentero porque la aplicación está relativamente
estable y prolija, y se logran avances notorios para usuarios con pocas
modificaciones en el código.

Peeero, desde las 3 empezaron a reorganizar toda la sala, hasta que quedamos
rodeados de parlantes, cables, sillas y una pantalla. Si no puedes contra
éllos únete a ellos: a las 4 nos sentamos en las sillas para ver de qué sería
la charla. Wenceslao Casares, invitado por Movistar Innova, hablaría de su
experiencia como emprendedor.

El hombre es nacido cerca de General Rojas, en la Patagonia Argentina. Al
terminar la escuela ganó una beca para estudiar un año en Estados Unidos.
Volvió y estudió en la Universidad, en Buenos Aires. Se mantenía con un
trabajo en el centro de estudiantes, donde un día llegaron entradas para una
conferencia que nadie quiso, así que fue a ver de qué se trataba con su
hermana. Era el año 1994 y vio por primera vez una computadora conectada a
Internet. En tiempo real esa computadora en el Sheraton se comunicaba (se
enviaba textos via IRC) con una computadora en Carolina del Norte, EUA.

Y se quedó maravillado. Dice que fue una de las épocas más intelectualmente
interesantes de su vida, porque durante 6 meses no dejaron de caerle fichas de
cómo esa posibilidad de hablar barato y en tiempo real con personas alrededor
del mundo cambiaría TODO.

Fundó el primer "Internet Service Provider" de Argentina. A los 23 años había
pasado a ser millonario. Pero un día no lo dejaron entrar en su propia
empresa. Creyó que era broma e intentó pasar igual, pero con mayor violencia
el guardia se lo impidió. Por algún recoveco legal le habían robado su propia
compañía. Ahora volvía a tener 23 años y a ser un mortal: ya no tenía dinero,
ni contactos, ni empresa propia.

Se fue caminando y llorando a la casa ("que era lejos"), y ahora, con el
tiempo que pasó, entiende que fue lo mejor que le pasó en su vida. Y sabía que
le querríamos pegar un puñetazo y se reía, pero casi que nos invitaba a
fallar, para aprender. Después siguió adelante, fundó nuevas empresas, y debe
tener otras mil historias interesantes por internet. Su segunda empresa fue
vendida en 1997 por USD 750.000.000 (¿durante, o antes de la "burbuja de las
.com"?).

Ahora vive en San Francisco, dice que es muy estimulante vivir ahí, y muy
competitivo si se desea emprender. Por las descripciones que ya varios me
dieron, supongo que caminar por esa ciudad es como caminar por Ciudad
Universitaria... La gente se maravilla. Insistió más de una vez en que el
movimiento que está generando Chile es muy importante. Desde lo sencillo dice
que difícilmente encontraría en San Francisco un espacio de trabajo tan lindo
como este CMI, y, más "complejo", que las redes de contactos y organización
del Gobierno de Chile son valiosísimos.

Dijo que en un ambiente de emprendedores en que estaba, la mayor ayuda de su
mentor fue "una palmada en la espalda", el decirle que su idea era buena y
creer en eso. Un tipo "inteligente" que cree en tu idea, y entonces ya no
cavilás más en si estás loco o no, te da energías para seguir. Dice que perdió
hasta a su novia en su primer emprendimiento, a veces con buena intención lo
querían alejar de esa locura. Y por eso valora tantísimo estos espacios, donde
se juntan un montón de "locos" iguales, y se ayudan uno al otro para intentar
concretar su sueño.

También dijo que un emprendedor que culpa al mundo externo por su fracaso, a
su equipo, (o, peor, que dice que "llegó temprano" con su idea) es un salame;
así también como quien piensa que en su camino de éxito no cometió errores.

A las 4 empezaron a levantar campamento, y nos sentamos a trabajar de nuevo.
Es como un Disney para nosotros: uno va a trabajar a la oficina, y de repente
le ponen enfrente una charla como esta, y vuelve a trabajar como energizado,
con mil ideas nuevas, otra vez. Con una palmadita en la espalda.
