---
layout: single
title: "Día 2"
categories: viajes
---

Apenas llegué a Lugano ayer a la noche me encontré con familia, y fuimos a
cenar. Me preguntaron cómo me fue; les dije "déjenme cenar y mientras me cuentan
ustedes" para preparar. Me contaron cosas tan profundamente bellas, humanas,
casi espirituales, que tuve poco por contestar. Les hice entender con pocas
palabras que estoy disfrutando un montón, cumpliendo mi sueño, pero esperaban
entenderme y yo deseé que me entendieran pero no lo logré. No es fácil comunicar
placeres que no son compartidos. Y me hizo pensar: qué estoy disfrutando tanto
de este viaje si no es eso Humano, eso que amé en todos mis viajes o sentí su
falta, y que les hubiera contado sin darles ni un minuto para agregar preguntas
mientras hablo apasionadamente?

Hoy me desperté en Lugano, desayuné/almorcé con ellos, y partí. Subí el Monte
Bre y tuve la vista panorámica del paraíso suizo, que estimo en el "Top Ten" de
los paraísos del planeta, consciente de que es competencia difícil. En la bajada
no había ningún otro vehículo así que aproveché para probar los frenos de la
moto, primero el de atrás, después el de adelante, después los dos. Ahora
entiendo cómo hacen mover la moto si necesito usarlos a fondo. Mi XTZ no bloquea
adelante en asfalto seco porque llega a hacer la presión justa; esta no bloquea
porque tiene ABS. Fue muy divertido, y útil para sentirme más cómodo.

![Vista a Lugano desde el Monte Bre](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2027_1024.jpg)

Encaré hacia Italia, el plan era ir a Belluno. De nuevo, la cantidad de
kilómetros es abordable pero la cantidad de horas que toma es incontable. Para
peor tomé equivocadamente un acceso a una autopista y, entre túneles y puentes,
no encontré salida por media hora. Terminé en Bellano (creí que me estaban
tomando el pelo), donde tomé un cafecito, y pensé que en verdad no hay cómo
perderse en estas rutas, si toda equivocación conduce siempre al paraíso que
busco, y que es desde donde salgo cada mañana. Decidí volver al cruce
equivocado, pero en lugar de por autopista por la ruta que bordea al lago. Ya
era el atardecer, llegaría antes del anochecer a donde dormir, en Sondrio. La
ruta esta fue un placer tan grande como el Monte Bre. Constantemente zigzageante
y curvas no muy amplias, con autos yendo a 60 km/h en promedio, alternaba
segunda y tercera bandeando la moto a cada lado en todo momento.

Después tomé autopista a Sondrio, que se convirtió en ruta, y llegué al hotel al
anochecer. Estacioné mi 650 al lado de dos hermanos mayores (la 1200GS es
hermosa pero demasiado pesada, me parece). Salí a caminar y encontré una feria
de arte local, las obras no me llegaron a mí personalmente pero sí me impregné
del ambiente festivo, buena parte del pueblo socializaba en la calle, y de los
balcones a patios compartidas saliendo de casas de piedra antigüas. Volví a la
plaza a cenar un panini (qué plato nos resta importar a los porteños!), y ahora
a dormir.

![Una vista a Sondrio](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2035_1024.jpg)

El tránsito en Italia es notablemente más desprolijo que en los países más al
Norte. Los carteles de velocidad están tan al pedo como en Argentina, los autos
pasan en lugares peligrosos, y la distancia prudencial es considerada demasiado
prudencial. Viajando en moto, y viniendo de Suiza, lo noto más. Soy el pez que
salió del agua Argentina, y entiende que las reglas están buenas. O estarían
buenas si es como en Alemania, donde hay lugares donde se pueden escuchar
motores potentes a fondo de manera legal (y discutiblemente peligrosa, a ver
esas estadísticas!).

Describí a un amigo el zigzageo bordeando el lago y me acordé de la charla en la
cena de ayer: porqué algo superficial provoca tanta alegría? Viajar y no conocer
personas es un error creo yo, y sin embargo ahora decidiría de nuevo este mismo
viaje. Describí también el sonido de la moto al pasar a primera después de
teneral en neutral, al arrancar el motor, algunos rebajes. Son pasiones, pero me
sorprendí disfrutándolas _tanto_. No me juzgo, pero quiero entender qué siento,
porque el empezar a entender a personas que van al supermercado en Ferraris (por
ejemplo) me preocupa un poco. No entiendo aún porqué, pero no quiero hacer eso,
y me pregunto cúal es el límite.

En fin, hoy más consciente de que estoy cumpliendo un sueño y más relajado con
la relativización de los planes de rutas, pedí extender el alquiler de la moto.
Un día más, seguro.
