---
layout: single
title: "Día 5"
categories: viajes
---

Me olvidé de contar dos cosas del recital de ayer. Primero, Argentina es el
mejor público para el rock, porque somos re tanos! La ovación que le hicieron a
los músicos cuando aparecieron en el escenario nos llenó de energía a todos. Los
dos cantantes empezaron a pedir palmas a un cierto ritmo, y cuando lo teníamos
empezaron a agregar de a un instrumento por vez a la música. Al recital lo
empezó la gente, fue impresionante.

Carlos Santana se puso espiritual mas de una vez. Se tocaba los chakras y nos
tiraba buena onda, repetía rítmicamente que no somos más que luz y amor, y a una
Italia mayormente Católica le dijo varias veces que el pecado no existe, y que
genera culpa. Me gustó lo de los chakras como un saludo cariñoso, lo de luz
y amor me parece tan subjetivo como cualquier otra experiencia espiritual, y si
el pecado existe o no nadie lo puede probar y es cuestión de fe tal como los
chakras, pero coincido en que el pecado no siempre ayuda a mejorarnos, y muchas
veces de hecho provoca innecesaria fricción.

Es sólo rock and roll, pero me gusta.

Antes de salir de Verona hacia Cinque Terre subí al monte donde está el
Santuario de Nuestra Señora de Lourdes, desde donde se ve el río bordeando a la
vieja ciudad:

![Verona vista desde el Santuario Madonna Di Lourdes](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2102_1024.jpg)

Luego viajé alrededor de tres horas hacia el Sudoeste para llegar al Mar
Liguria. Estando físicamente un poco cansado, elegí usar autopistas si bien
había caminos de montaña. Fueron casi ~250km de autopistas, por los que pagué €17
de peaje. Para tener en cuenta, argentinos acostumbrados a precios más bajos.

Cada 100 kilómetros como máximo paro a descansar. Me encanta tomar cafecitos en
Italia: la gente toma su espresso en un minuto en estaciones de servicio y sigue
viaje. Las mesas son altas para acodarse parados, lo que agrega comodidad y
descanso después del viaje sentados; me sorprende que no sea así en todas las
estaciones de servicio.

El pueblo al que se llega de camino a Cinque Terre es La Spezia, con calles de
ciudad antigüa italiana pero tráfico de ciudad y destino turístico popular. Para
hacerla menos fácil, Información Turística estaba cerrada, y estos días hay una
carrera de regatas así que no hay lugar para dormir ni en las veredas. Recorrí
algunos hoteles de la ciudad (me maravillé con las calles, arquitectura y
vistas), pero no conseguía. Luego de idas y venidas logré conseguir una
pieza tierra adentro, cruzando un monte hacia Casté. Subiendo a la montaña vi la
primer (y única por el día) vista al Mar:

![Vista a La Spezia](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2110_1024.jpg)

Cualquier hotel en cualquier lugar me iba a sentar bien después de ver que el
alojamiento esta semana es un problema real. Pero tuve la suerte de encontrar
uno en Casté, para el que hay que cruzar algunos pueblitos deliciosos y la ruta
de montaña que venía faltando. El camino es muy angosto (dos autos chicos entran
con suerte), y lleno de vegetación lo que dificulta la vista, así que es muy
divertido para la moto, pero hay que ir despacio. Además hay muchos cruces y
bifurcaciones sin demarcar, difícil no perderse sin GPS. Casi no vi tránsito.

<table>
<tr><td>
<img src="/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2114_1024.jpg" alt="Camino a Casté">
</td><td>
<img src="/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2112_1024.jpg" alt="Camino a Casté">
</td></tr>
</table>

Ya en el hotel tuve la cena de la vida, y por primera vez en todo el viaje me
dormí antes de la medianoche, después de ver el atardecer en las montañas. Estos
lugares me recuerdan a casas de retiros espirituales.

![En Casté](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2117_1024.jpg)

Ahora me desperté para el amanecer, y ya estoy ansioso por recorrer estos cinco
pueblos colgados de la montaña mirando al Mar. Qué viaje para hacer en moto.
