---
layout: single
title: "Día 1"
categories: viajes
---

Mañana busco la moto por Thun, Suiza. Porque no encontré diarios de viajes
similares por internet, o referencias de negocios que alquilen motos, no sabía
siquiera qué precios se manejan. Escribo los detalles de mi alquiler para quien
ande con similares planes y para mi futuro yo.

Alquilé una BMW 650GS por 7 días via 2wheeltravel.com (uno de las primeras
páginas de la internet parece, me costó confiar). Costó 680 CHF. También alquilo
un casco y una campera de viaje, a 70 francos suizos cada una. Permiten 200
kilómetros por día, y yo me voy a exceder y pagaré 0.25 CHF por kilómetro
adicional. Un franco suizo cuesta hoy 1.05 dólares estadounidenses.

Es de las motos más chicas que alquilan, la primera BMW. Para mi es un sueño, ya
que hasta mañana sólo viajé en una XTZ 125 (en un viaje mucho más largo por
Argentina), y manejé motos de 250cc algunas veces. Conozco esta 650, y es una
moto relativamente liviana, un siguiente paso un poco largo pero no un gran
salto. No veo la hora de subir montañas en moto sin llevarla en segunda a fondo!
Voy a andar al principio despacio por calles de Thun y caminos poco transitados,
para ir acostumbrándome al nuevo equilibrio y ganando confianza.

Hoy me dieron un mapa de Suiza, y decidí el primer día viajar a Lugano
maximizando las rutas de montaña. La ruta en detalle es:

<pre>
     Thun
40.7 Escholzmatt
14.3 Flühli
52.3 Brienz
12.8 Ringgenberg
3.73 Interlaken
72.1 Obergoms
33.8 Bedretto
93.1 Lugano

323 km
</pre>

Voy a bordear todo el lago Brienz, que tiene unos paisajes indescriptibles, y en
lugar de ir directo desde Thun voy a llegar bajando de la montaña, ya que subo
primero a la Ruta 10, y bajo costeando el lago Lungern. Hay muchísimas curvas,
contracurvas y caracoles, y si me cansan puedo recortar hasta 100 kilómetros de
este camino.

Mantengo el mapa actualizado, [click aquí para verlo].

[click aquí para verlo]: https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=zHlbKOUDtFkY.k2Ld2XQf6WlA

Esta semana estuve descansando en Basilea. Hice dos trotes cortos río arriba, y
bajé las dos veces con la corriente del río hasta el puente cerca de casa,
nadando o haciendo la plancha junto a decenas de otras personas que también
disfrutaban de las vistas de la ciudad desde el río. Basilea es bella, ciudad
universitaria, llena de arquitectura desde el año 1.200 en adelante, barcitos y
cafecitos en cada esquina y en las riberas del Rin, catedrales, músicos tocando
en las veredas. Las fuentes de agua son esculturas de dragones que despiden agua
limpia y potable a una pileta. Cuando la fuente es suficientemente grande las
usan para refrescarse. Caminamos por veredas viendo el mismo paisaje que habrán
visto Nietzsche y Euler cuando estudiaban acá. Sé que hay muchos otros nombres y
eso le agrega una energía especial para mi.

Es todo demasiado hermoso y pacífico. Me preocupa una sóla cosa: acostumbrarme a
la infinita belleza que voy a estar viendo minuto tras minuto, y olvidarme
aunque sea sólo por momentos de lo maravilloso que es todo. Incluyendo la
potencial lluvia de mañana, que mantiene a este paisaje desbordantemente verde.
