---
layout: single
title: "Día 7"
categories: viajes
---

Hoy tomé la ruta costera y angosta a Mónaco. Había mucho tránsito así que iba
demasiado lento, si continuaba a ese paso no tendría suficiente tiempo para
recorrer Mónaco y Niza. Subí a la autopista y pude liberar el embrague por ratos
largos. Como siempre en paisajes montañosos, la autopista es una línea que cruza
montañas via puentes y túneles. Después de una hora de viaje a buen promedio me
recibió la vista de Mónaco:

![Primer vista a Mónaco](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2191_1024.jpg)

Se ven las canchas de tenis, yates, veleros y catamaranes descansando no lejos
de los muelles, torres, hoteles y palacios antiguos y de lujo, la ruta
zigzageante hacia abajo, túneles, parte de la pista de F1. Todo. Nunca pensé a
Mónaco como destino turístico, a la manera en que siempre tuve la Cordillera de
o Berlín. Sin embargo no fue un encuentro frío como a otros lugares de los que
esperaba y obtuve poco, como Miami hasta ahora. Es raro para mi que Mónaco esté
en el inconsciente colectivo siendo un lugar tan chico y tan lejos. Será por la
F1? Será por los jueguitos de F1? Será por las fotos y cuentos de viajeros
conocidos? Será porque me es perfectamente nuevo, en el sentido de que nunca
tuve particular interés por aprender ni tampoco la imaginé?

Y para tener la imagen completa, cuando crucé la ruta del mirador a mi moto vi
bajar despacito una Ferrari nueva. No me sorprendió, las esperaba, pero no dejé
de hecharle un vistazo. Sospecho que el conductor lo notó, porque en cuanto pasó
al lado mío tiró primera y segunda a fondo. Bienvenido al Principado. Ahora
puedo decir que las Ferraris me gustan más que las Lamborghinis, porque no
gritan todo el tiempo sino especialmente cuando se les pide. El sonido más
ensordecedor que escuché en un túnel fue una Lamborghini regulando a 90km/h. El
viajar incrementa la sabiduría de vida de maneras insospechadas.

Elegí empezar por Niza, dejando Mónaco para el final, así que en lugar de bajar
a la ciudad entré de nuevo en Francia. Vi la costa de Niza, vi su zona antigüa:

![Barrio antiguo de Niza](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2196_1024.jpg)

![Barrio antiguo de Niza](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2197_1024.jpg)

No me llegó. Bonita ciudad pero tenía en mente a Mónaco y a la mochila atada a
la moto estacionada, que a veces no me deja caminar tranquilo. Hermosísima
arquitectura, pero nada particular que me haya despertado amor.

Volví a Mónaco, y subí al Palacio del Príncipe para un buen punto panorámico:

![Vista a Mónaco desde el Palacio del Príncipe](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2206_1024.jpg)

Después estacioné frente al Hotel Hermitage, cerca del Casino, y vi un McLaren
F1 estacionando detrás de un Ford Mustang. Qué vergüenza, el Mustang! A algunos
europeos (pocos) les gusta. Una vez vi a un alemán con remera y gorra de su
Mustang; desagradecido! En fin, las puertas del McLaren se abrieron (para
arriba), y el botón que le daba la bienvenida limpiaba con un paño los marcos
internos de la puerta, que es el único lugar que este auto suizo podría traer
potencial polvillo. A veces el lujo se disfruta, pero me parece que me daría
vergüenza ser recibido así. Hasta podría hablar mal del último que lavó mi
McLaren!

Seguí caminando y vi a los primeros ricos de mi vida identificables por la
vestimenta. Identifiqué ricos por cómo o de qué hablan, por sus autos, por sus
joyas, por ser presentados como dueños de tal o cual bien, pero nunca por verlos
caminar por una ciudad vestidos muy chic. Nunca fui tan consciente de mi clase
media, en Mónaco es vergonzosamente media. Mi remera de algodón, ugghh! Y eso
que no tiene marca o estampado, en eso no estaba tan distinto.

![Vista saliendo de Niza a Mónaco por la carretera del medio](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2201_1024.jpg)

Vi un curvón de la F1. Ocupada por un embotellamiento de colectivos, motos y
autos, muestra en los límites los pianitos blancos y rojos de las carreras. Del
lado de afuera de la curva hay un hotel; arriba había una fiesta con música
electrónica, abajo unos 15 autos estacionados, de los cuales 4 son “súper”
(Rolls Royce, Ferraris, Porsche GT3 RS, etc). Los demás eran de clase alta pero
normales en Mónaco (Range Rover, Audi TT, Porsche Caymann), y había algunos
autitos normales para el resto de Europa (vans, Mercedes clase B, Honda Fit). Si
ven conocidos de BMW o Audi, lo más probable es que sea las series deportivas
(M, o S y RS respectivamente), que son agujas en un pajar en el resto del
planeta. Es un mundo de fantasías; hay muchísima concentración.

La entrada del casino tiene un estacionamiento chiquito, pero más cargado que un
Salón Internacional del Automóvil. Acá estaba lleno de turistas sacándose fotos
con los autos. Vi por primera vez en mi vida un Bugatti Veyron, vi una Ferrari
azul claro satinado, y más súper autos.

![Vista saliendo de Niza a Mónaco por la carretera del medio](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2204_1024.jpg)

Volví por mi moto (no me preocupé por la mochila en este estacionamiento),
esperé a que se fuera la Ferrari que esperaba con las balizas puestas cerquita
para escucharla, y recorrí un poco Montecarlo (el “centro”). Pasé por una
avenida donde están pintadas las líneas de largada de la carrera, y pasé por el
túnel de F1, donde se me puso la piel de gallina para mi sorpresa. Iba
despacito, extasiado como un nene, y no había un scooter que no se impaciente y
me pase.

![Volviendo a Italia desde Montecarlo, vista de la playa y la autopista](/imgs/2015-07-Suiza/thumb_IMG_2223_1024.jpg)

Me quedan dos días para devolver la moto. Un día hasta los Alpes, y otro día
cruzándolos y llegando de vuelta a Thun. Volví a Italia para cenar y dormir a
precios más normales. Y me despedí del Mediterráneo al menos por este año.

La única razón por la que no me niego a devolver la moto que voy a extrañar es
el deseo de probar en un futuro la bicilíndrica F700 GS. Que cumplir sueños está
tan bueno como planear los siguientes.
